# BaseFunctionsJS_RU

## Вступление

В этом гайде вы сможете получить основные зания по Python. Причиной написания гайда была сложность и запутаность которую я заметил в другий гайдах и руководствах. Безусловно я не эксперт в Python, но при этом имею какой-то опыт и думаю, что могу помочь этими знаниями другим :)

## Полезные ссылки

Так как этот гайд достаточно субъективный я не уверен что захвачу все темы и не уверен что у нас не появяться вопросы после прочтения, по-этому в этом блоке прикреплю хорошие ссылки который можно использовать в таких случаях.

В первую очередь вы можете написать мне на почты и я попробую вам помочь:

boyarkin.gleb@gmail.com;

source.boar@gmail.com

Так же почты подублированы у меня в профиле.

Кроме меня вы можете воспользоваться: 

https://pythonworld.ru/samouchitel-python

https://metanit.com/python/tutorial/

Эти источники гарантирую что являються проверенными, сам по ним учился, но как по мне многие вещи там расписаны слишком сложными словами.

## Коротко про Python

Python — достаточно старый, но популярный в наше время язык. На нем очень легко писать мелкие программы, по-этому он в основном испольхуэться в маленьких проектах или для мелких автоматизаций.

## Синтаксис

Синстаксис в Python не являеться С-подобным и различаеться достаточно сильно, но от этого не становится сложнее.

**Если проходиться по основным правилам синтаксиса то:**

* символа для окончания строки нету

* `:` – переход на уровень ниже, открытие блока кода

* `snake_case` – стиль именованияпеременный и функций

* `PascalCase` – стиль именования классов

* `#` – символ для комментария одной строки

* `''' '''` – символы для комментирования блока кода

***Подробнее про правила написания кода написано в официыльном постановлении `PEP8`:*** https://peps.python.org/pep-0008/

## Работа с консолью

`input('''текст сообщения''')` – ввод с консоли

`print('''текст сообщения''')` – вывод в консоль

## Переменные

Как я думаю вам известно, или станет известо сейчас, по факту весь язык программирования держиться на переменных и операциях над ними.

В Python переменная — это указатель на область или ячейку памяти в которой хранится какое то зничени. Факт про память пока можно просто положить в голову, к нему мы прийдем потом.

Для объявления не нужны ключевые слова.

```py
a1 = 1
a2 = True
a3 = "hello"
```

При именовании переменных, как указано было выше, используеться стиль snake_case.

Что ж в него входит?

**snake_case:**

* все буквы нижнего регистра

* слова разделяються `_`

Так же если конкретно про Python то в нем название переменной может начинать с символа `_` или буквы любого регистра, последующие символы уже могут быть такие же плюс цифры(0-9). Так же стоит уточнить что Python чувствителен к регистру, то есть в нем `a` и `A` это разные имена.

Явно локальность или глобальность переменной в Python не указывается. По умолчанию они локальны для блока кода в котором они объявляються. Для использования глобальных или переменных внешнего блока кода используеться `global` и `nonlocal`

### global

Это ключевое слово используется для обозначения того, что переменная в этом блоке кода будет браться из глобального уровня, уровня программы.

***Пример:***

```py
a1 = 1

def func1():
    print(a1) # а1 не объявлена

def func2():
    global a1
    print(a1) # 1

def func3():
    def fucn4():
        global a1
        print(a1) # 1
```

### nonlocal

Это ключевое слово используется для обозначения того, что переменная в этом блоке кода будет браться из блока кода на уровень выше.

***Пример:***

```py
a1 = 1

def func1():
    a1 = 2
    def fucn2():
        global a1
        print(a1) # 1
    
    def func3():
        nonlocal a1
        print(a1) # 2
```

### Типы данных

**Тип данных** — типы того, какого типа значение может хранить переменная.

**Базовые типы данных в Python:**

* `bool` – логический тип данных, хранит 2 вида значений: `True` или `False`

* `int` – целочисленный тип данных, хранит целые числа, без ограничения по значению, оно зависит от мощности компьютера

* `float` – дробный тип данных, хранит дробные числа

* `complex` – комплексный тип данных, хранит комплексные числа

* `str` – строчный тип данных, хранит строку текста почти неограниченого размера

### Типизация

Типизация Python – это динамическая, сильная, неявная.

**А теперь попробуем понять:**

* Динамическая – значит что переменная не привязана к единому типу при объявлении, переменная может хранить разные типы по ходу использования программы

* Сильная – значит что при проделование действий с переменной одного типа действий другого типа будет вызывать ошибку. *Например:* `1+"2"` будет вызывать ошибку

* Неявная – значит что при объявлении не нужно "явно" указывать тип переменной. *Например как это в С++ с явной типизацией:* `string a = "a"`, когда в Python хватит `a = "a"`, без указание типа

***Статья, где эта тема раскрыта глубже:*** https://tproger.ru/explain/tipizacija-jazykov-programmirovanija-razbiraemsja-v-osnovah/


#### Что же нам дают эти зания?

Из типизации Python мы можем извлечь те факты, что:

* Нам не нужно следить за типами на уровне программы

* Нам не нужно объявлять переменную указывая её тип

* Мы можем для одной переменной присваивать значения разных типов

### Расмотрим конкретно разные типы

#### bool

Это логический тип данных, который используется в местах, где нужно в переменной хранить 2 варианта значения: ДА (`True`) или НЕТ (`False`)

***Объявления переменных этого типа могут выглядить так:***

```py
t = True
f = False
```

Используються они, в основном, в условных конструкциях, которые мы расмотрим позже

#### int

Это целочисленный тип данных, хранит в себе целые числа.

***Объявления переменных этого типа могут выглядить так:***

```py
p = 1
n = -2
o = 0
```

Для конвертации других типов в `int` можно использовать функцию `int()`

#### float

Тоже самое что и `int` только хранит в себе дробные числа

Для конвертации других типов в `float` можно использовать функцию `float()`

### str

Сточный тип данных, хранит в себе текст.

***Объявления переменных этого типа могут выглядить так:***

```js
let txt1 = "Hello";
let txt2 = 'World';
```

Разницы между кавычками нету , главное что б они открывали и закрывали строку одновременно.

Для конвертации других типов в `str` можно использовать функцию `str()`

Так же для строк существует очень большое количество методов, перечень которых и инструкции к ним можно найти по ссылке: https://metanit.com/python/tutorial/5.2.php

## Операторы

### Операторы присваивания

`=` – присваивание

`+=` – присваивание со сложением

`-=` – присваивание с вычитанием

`*=` – присваивание с умножением

`/=` – присваивание с делением

`//=` – присваивание с делением нацело

`%=` – присваивание с делением с остатком

`**=` – присваивание с возведением в степень

`<<=` – присваивание с левым сдвигом

`>>=` – присваивание с правым сдвигом

`&=` – присваивание с побитовым `И`

`|=` – присваивание с побитовым `ИЛИ`

`^=` – присваивание с побитовым исключающим `ИЛИ`

### Логические операторы

`==` – равенство

`!=` – неравенство

`>` – больше

`>=` – больше или равно

`<` – меньше

`<=` – меньше или равно

`&&` – логическое `И`, то есть оба условия в конструкции `(условие 1)&&(условие 2)` доожны быть `True`

`||` – логическое `ИЛИ`, то есть хотя б одно условие в конструкции `(условие 1)||(условие 2)` доожно быть `True`

### Арифметические операторы

`+` – плюс

`-` – минус

`*` – умножение

`/` – деление

`//` – деление нацело

`%` – деление с остатком

`**` – возведение в степень

### Побитовые операторы

`&` – побитовое `И`

`|` – побитовое `ИЛИ`

`^` – побитовое исключающее `ИЛИ`

`~` – побитовое `НЕ`

`<<` – сдвиг влево

`>>` – сдвиг вправо

## Условные конструкции

Переменные это конечно хорошо, но надо ж как-то с ними работать и вот условные конструкции это один из способов прописывания логики программы.

### if...else

Самая известная и часто используемая конструкция.

В `if` передаёться условие, если условие истинное то выполняеться то, что в блоке `if` в ином случае то, что в блоке `else`

***Синтаксис выглядит примерно так:***

```py
if '''условние: или логическое выражение или переменная типа bool''':
    # действие если условие == True
else:
    # действие если условие == False
```

Так же в эту конструкцию можно добавить `elif`

***Пример применения:***

```py
if '''условние 1: или логическое выражение или переменная типа bool''':
    # действие если условие 1 == True
elif '''условние 2: или логическое выражение или переменная типа bool''':
    # действие если условие 1 == False, но условие 2 == True
...
else:
    # действие если условие 1 == False и действие 2 == False
```

Таких конструкций `elif` можно добавлять любое количество раз

### try...except...finally

Условный блок, при котором условием выполнения будет наличие или отсутвие ошибки в блоке кода `try`

***Синтаксис выглядит примерно так:***

```py
try:
    # блок кода который будет воспроизводить на поиск ошибки
except:
    # действие если ошибка
finally:
    # действие после выполнения блока, которое не будет воспроизводить на поиск ошибки
```

## Циклы

### while

Цикл при котором действие выполняеться пока условие истинно

***Синтаксис выглядит примерно так:***

```py
while '''условие: или логическое выражение или переменная типа bool''':
    # действие если условие True
```

### for...in

Вид цикла с действием которое выполняеться до начала обхода, условием выполнения и действием которое выполняеться в конце каждого прохода

***Синтаксис выглядит примерно так:***

```py
for '''переменная''' in '''набор значений''':
    # действие пока переменная в наборе значений
```

### range

`range()` – функция для создание объекта значений

***Синтаксис выглядит примерно так:***

```py
range('''с''', '''до''', '''шаг, по умолчанию 1''')
```

### Ключевые слова `break` и `continue`

`break` используеться для досрочного выхода из цикла, то есть завершение работы цикла вне зависимости от условия

***Пример использования:***

```py
for i in range(0, 10):
    if i % 3 == 0: # если число делится на 3 без остатка
        break
    print(i)
```

То есть цикл выполнялся пока не наткнулся на первое число которое делится на 3

`continue` используеться для досрочного прекращения прохода цикла и перехода на следующий проход, то есть используется когда вам надо что б все после его вызова не выполнялось в это проходе, а выполнялось сразу сделующий проход

```py
for i in range(0, 10):
    if i % 3 == 0: # если число делится на 3 без остатка
        continue
    print(i)
```

То есть для чисел которые деляться на 3 не выполнялся `print()`, а сразу выполнялся следующий прогон цикла